# 读书卡片创作指南

为什么要用卡片来创作？

一切皆卡片，卡片是最小存储和输出单位，是创造者必不可少的思维工具。卡片可以帮助你——

- 习得快速写作：构思先行，快速成文；
- 减少写作畏惧：力注卡片，降低难度；
- 锻炼远距联想：卡片交互，新思迸发；
- 养成组块思维：分割篇章，理顺逻辑；

如何开始创作卡片？可以先从读书卡片着手。精读一本书的一章，建议你按照以下指导开始练习撰写读书卡片。

###**卡片类型**

- 术语卡：阅读中出现过的学术术语或者作者特定黑话
- 人名卡：阅读中出现过的人名，以及他的个人简介如何
- 反常识卡：阅读此章，有什么理论模型/推断证据/故事/行动，挑战了你的既有常识
- 金句卡：收集性感的句子
- 行动卡：写下你可以执行的行动
- 技巧卡：积累你学到的技巧
- 任意卡：此处自行发挥

其中，最重要的是**术语卡，人名卡以及反常识卡**，保持最小输出。

###**卡片撰写示范**

以下以阅读《工作谈第一季：高阶思维》第一章举例。

---
####**术语卡**
>聪明人在不同术语体系中穿梭自如。

**卡片示范：**

- 术语：双盲实验。
- 印象：双盲是科学方法的一种，目的是避免研究结果受安慰剂效应或观察者偏向所影响。在各种科学研究领域中，从医学、食品、心理到社会科学及法证都有使用双盲方法进行实验。
- 例子：警察可能会对证人作出有意或无意的影响，因此警察局内的认人手续是一个对证人记忆的单盲测试。现在的执法机构倾向在认人过程中使用双盲测试，负责认人过程的警员事先不能知道被认的人当中谁是嫌疑犯，以免影响证人。比如我喜欢的电影「某某某」中提到了。
- 出处：双盲 - 维基百科，自由的百科全书

**注意点：**

- 印象是指对术语的定义、解释；例子是支撑你这种印象的证据、例子或原始引文。
- 尽量用「自己的话」而非直接照搬来撰写印象、例子，以加深理解或便于记忆。
- 尽量寻找一手出处，或参考维基百科而非国内的百科。

---
####**人名卡**
>关注大师的言行，跟随大师的举动。

**卡片示范：**

- 人名：道金斯（Clinton Richard Dawkins，1941年3月26日－）。
- 印象：著名科普作家。
- 例子：1976年出版名著《自私的基因》，引起了广泛关注。在书中他阐述了以基因为核心的进化论思想，将一切生物类比为基因的生存机器，并引入了「模因」这一概念。后来又出版了《延伸的表现型》、《盲眼钟表匠》、《上帝错觉》等书，宣扬演化论，反对神创论。被称之为「新无神论的四骑士」之一。
- 出处：理查德·道金斯 - 维基百科，自由的百科全书

**注意点：**

- 人名尽量写上英文，便于他人查找。
- 人物所在的时代很重要，能够帮你厘清很多线索，因此务必查找人物的生日。
- 印象写你对该人印象最深刻的一点，比如他最突出的成就。

---
####**反常识卡**
>靠证据拓展认知边界。

**卡片示范：**

- 反常识：这个专业社群的人数往往比人们想象的要小得多。只要少数物理学家承认，爱因斯坦的理论就会进入现代学科体系的传播体系，爱因斯坦的创造力因此得以发现、传播。成千上万的人就接受了这一微小领域的判定，在并不理解它的情况之下，惊叹爱因斯坦的创造力。
- 印象：伟大的创新竟然依赖少数人的判定！
- 例子：「从专业化的角度来看，学界存在着巨大的差异。对于一些领域来说，学界的广度类似于社会的广度。美国的全部人口决定了可口可乐的新配方是否是一个值得保持的创新。在另一方面，据说世界上最初只有四五个人理解爱因斯坦的相对论，但他们意见的分量足以使爱因斯坦的名字变得家喻户晓。不过，即使在这种情况下，更广泛的团体在决定爱因斯坦的成果是否配得上文化的中心位置方面也具有发言权。」
- 出处：创造力 (豆瓣)

**注意点：**

- 印象撰写自己当初的「常识」。
- 例子：支撑该反常识成立的例子、原始出处或它给自己带来的启发。
- 出处：撰写原始出处。

---
####**金句卡**
>记住那些文采飞扬的句子。

**卡片示范1：**
>好思想侧重鲜活证据，坏思想侧重说服自己和他人。

**卡片示范2：**

>训练品味的秘诀在于平衡。提高品味的秘诀不在于信息，信任与价值单个维度，而在于三者的平衡。

---
####**行动卡**
>精读之后，你可以采取什么行动？

**卡片问题示范：**

- 我已经拥有了哪些好思想？它们的证据层级如何？
- 过去一周，我在社交媒体上转发过的文章，哪些是好思想？哪些是坏思想？各自证据层级如何？

然后尝试写下自己的答案。

---
####**技巧卡**
>在本章中，作者有何值得模仿与学习的写作技巧与思维技巧？

**卡片示范：**

- 双盲实验可以帮助你建立理性思考能力，练习「反直觉」思考能力，并获得「好思想」。

---
####**任意卡**
>还有什么想说的？

**卡片示范：**

- 一切不可以拿第三方证据进行比较或者论证的思想/观念/理念，对于工作是没有意义的。

---
###**参考资料**

- 卡片学习背后的原理，请参考：[纳博科夫的卡片][1]
- 更多精读技巧，请参考：[读书八字诀：怎样将书读得通透？][2]、[读书九问][3] 与 [读书与心智][4]

如果你想写出优雅的卡片，维基百科的编辑与写作指南会给你一些启发：维基百科:方针与指引，写作的过程也在训练思维与提升品位，建议阅读：

- [维基百科:格式手册/不要华而不实][5]

---
###**常见答疑**

**Q：写卡片的注意事项有哪些？**

答：这些卡片中重要的是反常识卡、术语卡、人名卡。在撰写这些卡片时，你需要格外注意：

- 时间线索：比如撰写「人名卡」，你需要注意他哪个时代出生的人物，又如撰写「术语卡」，你需要注意这个理论诞生的时间。一旦你意识到多元智能理论是上个世纪八十年代初出现，认知神经科学是上个八九十年代诞生的。基于学科产生的时间，你就不会盲目地去推崇多元智能了。它毕竟是在认知神经科学诞生之前的假设。
- 信息源头：你需要找到最原始的论文或者资料，知道是谁第一个提出这个术语，比如「元认知」、「自主心智」、「心智程序」等是谁提出来的，一旦养成这种习惯，就会增强你的独立思考能力。
- 反常识证据：每个时代的「常识」都是帮助人类降低认知负荷，提高社会运转效率，但是恰恰是这些「常识」也妨碍了你的认知。因此，你需要时不时借助鲜活证据来拓展认知边界。假设你是一名古人，你能明白如何通过当时的一些实验证据来证明地球是圆的，那么你就是一个时代的杰出英才。

**Q：为什么要六个小时以后写卡片？**

问：关于必要难度的理论，比如看书六小时后再记读书卡片，具体怎么来操作呢？到时候记不起来了，可以翻阅之前的阅读时候划的标记吗？是否这样重新翻阅的过程反而不利于记忆的再提取？

答：六个小时之后写读书卡片，刚开始困难是正常的。刚练习这种方法，可以翻阅以前的标记，但适应后，不建议经常翻阅标记。世界是公平的。你输入容易，提取就会困难；反之，你输入略有难度，未来提取就更容易。另外，认知科学的任意一个推论都是有自身的限定条件。六个小时并不重要，重要的是「必要难度」理论。你需要创设时间的必要难度、地点的必要难度、分散学习的必要难度、测试的必要难度。没必要神话这个时间。否则会出现类似「一万小时定律」的笑话。

如果把你的记忆想象成五层结构，当你边听边记，大脑会把很快把你当下听到的扔到更深的第五层。大脑善于自我欺骗，此时，它会给那些记忆碎片下达一个指令：「此知识点，我已经掌握，无需再记忆」。

反之，如果你在几个小时后写读书卡片，此时记忆碎片刚刚下降到第二层或第三层，此时，你来使劲回想，就在第二层第三层到第一层之间建立了提取通道；再过一段时间，你又在第四层第五层到第一层之间，再次建立了提取通道。于是，你未来提取就比别人变得容易很多。

刚开始的时候，不适应这种方法是正常的，导致常常需要翻阅非常多的原始标记。为了改善这种方法，你可以降低认知负荷：

- 每次输入时，不再以书为单位，而是以章为单位。
- 每次输出时，不再以文章为单位，而是以卡片为单位。

大脑爱完形，一旦你以书为阅读单位，那么大脑会觉得「此书我已读过」；反之，你以章为阅读单位，当你读完一章之后，大脑依然会在后台默默工作，去思考这一章之外的其它章节可能会说些什么呢？同样，卡片也是如此，又能降低认知负荷；还能提高信息密度。

**Q：只读一章，怎么衔接？其他章节怎么办？广度和深度的调和？**

答：行动上要大胆裁剪，只读一章，看不懂的时候完全可以通读全书，时间不够也可以跳读。但要尽早完成自己选定那章的卡片。广度和深度的调和，这个不用考虑太多，知识不是一下子就能全学到并全用上的。深挖几个概念，看看族友们的输出，这种感受会在你脑中形成比较深的记忆，埋下种子，知识那么多，当你需要时，他们会和你再次相遇的。至于章节怎么选择，目前建议是根据自己兴趣优先选择。


  [1]: http://www.yangzhiping.com/psy/nabokov.html
  [2]: http://www.yangzhiping.com/psy/reading.html
  [3]: http://www.yangzhiping.com/psy/reading-2015.html
  [4]: http://www.yangzhiping.com/psy/openmintalk.html
  [5]: https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E6%A0%BC%E5%BC%8F%E6%89%8B%E5%86%8A/%E4%B8%8D%E8%A6%81%E8%8F%AF%E8%80%8C%E4%B8%8D%E5%AF%A6
  
  
